# 데이터베이스 1

## 데이터를 관리하는 방법 두 가지

1. 파일
   1. 배우기 쉽다
   2. 운영체제마다 제공한다
   3. 성능, 보안, 편의성에 한계를 가진다
2. 전문화된 소프트웨어
   1. 데이터를 안전하고 편리하고 빠르게 보관가능
      1. My SQL
      2. Mongo DB
      3. ETC

## 데이터베이스의 본질
- CRUD
  - 개념 
      - 데이터베이스에서 기본적인 데이터 조작 작업을 나타내는 약자  
  - 의미
      - Create
      - Read
      - Update
      - Delete
- 그 외 복잡한 기능들은 CRUD를 서포트하는 것이라고 생각해도 된다.

## File ve Database

- 데이터베이스의 등장배경
  - 데이터를 빠르고, 편리하고, 안전하게 다루고 싶은 필요에 의해 생겨나게 됨.

- 기술의 발전
  - File -> Spreadsheet -> Database


# 데이터베이스 2

- RDBMS란?
  - 데이터를 표의 형태로 정렬
  - 정렬, 검색과 같은 작업을 빠르고 간결하게 할 수 있다.
    - MySQL
    - Oracle
    - SQL Server
    - PostgreSQL
    - ETC

- 스프레드시트와 데이터베이스의 공통점 및 차이점
  - 공통점
    - 데이터를 표의 형태로 표현해준다.
  - 차이점
    - 스프레드시트
      - UI 이용
    - 데이터베이스
      - 코드 이용
- 용어 정리


# 데이터베이스 3

- 데이터베이스 트랜잭션 
   - 개념
     - 한 작업 단위로 데이터베이스 조작 하는것
   - 목적
     - 데이터의 무결성을 유지하기 위해.
   - 특징 
     - 원자성(Atomicity)
         - 트랜잭션에 포함되는 모든 작업이 성공적으로 처리되지 않으면 트랜잭션에 있는 어떤 작업도 처리되지 않아야한다.  
     - 일관성(Consistency)
         - 트랜잭션이 시작되기 전과 트랜잭션이 종료된 후에 데이터베이스가 올바르고 일관된 상태가 되도록 처리되어야 한다. 
     - 고립성(Isolation)
         - 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 주지 않아야한다. 
     - 영속성(Durability) 
         - 일단 커밋이 되고 나면 트랜잭션에 의해 변경된 내용은 영구적으로 저장되어야 한다. 
 
# 데이터베이스 4

- 분산 데이터베이스
   - 개념
     - 물리적으로 다른 위치에 존재하는 여러 데이터베이스를 하나의 논리적 데이터베이스로 통합하여 관리하는 것
   - 목적
     - 데이터 처리 작업을 여러 노드에 분산시켜 확장성을 높이고, 한 노드에 장애가 발생해도 다른 노드가 작동할 수 있게끔 하는 목적
   - CAP 이론
     - 일관성(Consistency)
       - 시스템의 어느 시점이든 사용자는 동일한 데이터(최신 데이터)를 조회할 수 있어야 한다.
     - 접근성(Accessibility)
       - 모든 요청에 대해 응답해야한다. 하지만 그것이 반드시 최근쓰인 내용에 대한 것은 아니다.
     - 구분성(Partitionability)
       - 네트워크 노드 사이에서 문제가 있어 데이터가 유실되더라도 시스템은 올바르게 작동해야 한다.    
   - 한계
     - 구현이 복잡하고, CAP 세가지 속성을 전부 만족시킬 수 없다. 따라서 적절한 트레이드오프를 고려해야 한다. 

# SQL vs NoSQL
- 분류 
   - 관계형 데이터 베이스 = SQL 
      - 개념
         - SQL? 관계형 데이터베이스와 상호작용할때 사용하는 언어 
         - 스키마가 있다. -> 행과 열이 있다.
      - 종류
         - MySQL, PostgreSQL, ORACLE DB

   - 나머지              = NoSQL
      - 개념
         - SQL과 다르게 스키마가 딱 정해져있지는 않다.
         - 그래서 효율적일 수 있다. 
      - 종류
         -  Key value 형
            - 속도가 빠르다.
            - redis, amazon DynamoDB  
         -  Document 형
            - json형태의 데이터-> 스키마가 변할때 유연하게 대처 가능  
            - mongoDB, Amazon DocumentDB
         -  Graph 형
            - 노드의 속성별로 데이터를 저장 -> 소셜네트워크 서비스 같은곳에 사용
            - neo4j, amazon neptune 

